La encerrona llega a ustedes gracias a
DolarHouse Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos, atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas, entra a dolarhouse.pe o
descarga la app DolarHouse y con el
código La Encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos.
Spoilers, se viene un super fenómeno del
niño, convocan marchas contra el fraude
desde la izquierda también y cayó
Corvetto. Muchos analizan la política
desde fuera, pocos se preparan para
transformarla desde dentro. El programa
de gobernabilidad e innovación pública
2026 del Banco CAF y la PUCP ya abrieron
postulaciones, usa el código La
Encerrona y obtén un beneficio
exclusivo. Hola, soy Marco Sifuentes,
bienvenidos a La Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es miércoles 22
de abril de 2026 y ayer cayó Corvetto.
Finalmente el jefe de la ONPE, Piero
Corvetto, presentó su renuncia ante la
Junta Nacional de Justicia y en menos de
hora y media, hora y media, se la
aprobaron. La carta fue presentada a las
12:09 del mediodía y a la 1:31 de la
tarde la cuenta de la JNJ anunciaba que
se la habían aceptado. ¿Bajo qué
argumento legal? Ninguno, ni siquiera se
han tomado la molestia. ¿No que no se
podía renunciar? Sí, no se puede
legalmente, pero está clarísimo que la
ley en el Perú ya no importa hoy en día.
Ahorita les hablamos de eso, pero
sigamos con lo que pasó ayer. Ayer
Corvetto fue a la fiscalía para entregar
su pasaporte porque va a seguir bajo
investigación fiscal y quiere asegurar
que no se va a ir del país. Pese a todo
el interés de los medios no declaró
nada. Pero por la noche Willax armó un
escándalo porque descubrieron que
Corvetto tenía otro pasaporte italiano
que no había entregado a las
autoridades. Con eso, uf, no saben lo
que armaron, ya se estaba escapando
Corvetto, ahorita se estaba escapando.
Miren, no, pues, como cualquier peruano
que tenga dos pasaportes sabe, y esto
seguro que lo saben en Willax, más de
uno allí tiene dos pasaportes, como
cualquier peruano que tenga dos
pasaportes sabe, si tú entraste al Perú
con tu pasaporte peruano solo puedes
salir del Perú con tu pasaporte peruano,
no puedes entrar con el italiano y salir
con el peruano ni viceversa. Si vives en
el Perú y si tu idea es quedarte en el
Perú trabajando, además legalmente, lo
que tienes que mostrar es tu pasaporte
peruano para poder quedarte todo el
tiempo que quieras en territorio
nacional. Lo que quiero decir aquí es
que Corvetto no se puede ir del país
legalmente con un pasaporte de otro
país. Pero Willax fue más lejos todavía
anoche en una nueva demostración de que
no hay otra forma de llamarlos que
sicarios del pacto mafioso, exhibieron
los pasaportes de los dos hijos de
Corvetto con sus datos personales. Les
taparon sus caritas, pero todos sus
datos fueron expuestos en televisión de
la manera más mafiosa posible, no hay
otra palabra. Cuando les decimos que lo
que gobierna en el Perú, y Willax es un
canal gobiernista, cuando les decimos
que lo que gobierna en el Perú es un
pacto mafioso, pues no estamos
exagerando. ¿Cuál es la necesidad de
exhibir los datos personales de dos
menores de edad a todo el país? ¿Se
imaginan? Si el pacto mafioso es capaz
de hacer esto en público, ¿qué no estará
pasando al interno?
Pero hay otra pregunta. ¿Quién será el
nuevo jefe de la ONPE? Por el momento,
según la ley, asume interinamente el
gerente general Bernardo Pacha Serrano,
funcionario de carrera de la ONPE, está
allí desde el 2020, antes de la elección
de Pedro Castillo. Y ahora la JNJ tiene
45 días útiles para realizar un concurso
público que designe al sucesor oficial.
Este plazo se cumple recién después de
la segunda vuelta, pero ojito, ese es el
límite, pueden hacerlo perfectamente
antes, pueden convocar mañana a
concurso. Y hoy por hoy todo se puede en
el Perú. ¿Qué más podría poderse? Pues
lo que sugirió el abogado Truquini
Wilbert Medina, uno de los abogados de
López Aliaga, que se designe de una vez
a un accesitario.
En En caso sería José Alfredo Pérez
Duarte la persona que quedó después de
Corvetto en el concurso de nombramiento
de jefe de la ONPE. Pero ojo, no existe
legalmente la figura del accesitario
para jefe de la ONPE, esto lo ha
explicado el abogado José Manuel
Villalobos, pero miren, que la figura
legal no exista ya no significa que no
se vaya a hacer. En su momento, cuando
este señor Pérez Duarte postuló para
jefe de la ONPE, fue denunciado por
falsear su currículum y hasta por haber
cometido plagio en el plan de trabajo
que proponía para la ONPE. Por cierto,
Pérez Duarte ahora mismo trabaja en el
Jurado Nacional de Elecciones como
director de la Oficina General de
Cooperación y Relaciones
Internacionales. Ya, pero ¿es legal la
renuncia de Corvetto? No. No, en
cualquier otro país de hecho sería
enjuiciado por abandono del cargo. La
Ley Orgánica de la ONPE, artículo 10, es
bien clarita. El cargo de jefe de la
ONPE es irrenunciable durante cualquier
proceso de consulta popular, pero en el
Perú, se los dije aquí el otro día, se
está viviendo tiempo santo. No hay
pecados, no hay verdades, no hay hechos,
la ley está muerta. Y cuando la ley está
muerta puede pasar cualquier cosa. Hoy
por hoy esencialmente el Perú está
sometido a la creatividad de los que
tienen el poder, pero ni creatividad
tienen, porque la resolución de la JNJ
ni siquiera intenta justificar la
aceptación de la renuncia bajo alguna
interpretación auténtica de la ley,
nada, simplemente dicen en los
considerandos que la renuncia es causal
de vacancia, entonces te aceptamos la
renuncia y listo.
Por supuesto que políticamente era
inviable que Corvetto siga en el cargo,
pero había salidas dentro de la ley para
que diera un paso al costado, porque
aquí nadie está defendiendo a Corvetto,
que es francamente indefendible, que se
va sin haber entendido su rol frente a
la opinión pública, sin dar
explicaciones concretas, sin ofrecer
disculpas, sin enfrentar las mentiras. Y
con una cartita en la que muy levemente
sugiere, ¿no?, sutilmente un boicot
interno. Y ya.
La verdad es que Corvetto no entendió su
papel en la historia, la gravedad de lo
que está pasando ahora mismo. Corvetto
tendrá que pagar lo que tenga que pagar
y va a pagar.
Pero aquí lo que estamos defendiendo es
que las reglas de juego se respeten,
sobre todo en una circunstancia tan
dramática como las elecciones. Fíjense
que ni siquiera El Comercio hace unos
días, en un artículo en el que consultó
a abogados, ni siquiera ellos
contemplaban la posibilidad de una
renuncia porque sabían que legalmente
era imposible.
Aquí el problema es que la ONPE depende
de la Junta Nacional de Justicia, que es
un anexo del pacto mafioso. Recuerden
que su presidenta, María Teresa Cabrera,
fue candidata de Podemos. Sí, de
Podemos, el mismo partido que está
actualmente investigado por haber
corrompido a la ONPE, a la ONPE de hace
unos años, para lograr su inscripción.
¿Saben quién está involucrado en esa
investigación todavía hoy? Juan Fan, el
funcionario de la ONPE al que todos
señalan como responsable principal del
desastre logístico. Hay un audio de Juan
Fan haciéndole un favorcito a Podemos,
partido del cual salió la actual
presidenta de la Junta Nacional de
Justicia, la misma junta que ayer le
aceptó la renuncia a Corvetto como si
fuera un trámite más, porque no les
interesa ni siquiera aparentar
legalidad. Porque en el Perú ya fue la
ley, ya no importa.
Prepárense porque se ha abierto una
puerta que es bien difícil de cerrar y
que la verdad es una puerta que se abrió
en el verano del 23, cuando Dina
Boluarte asesinó a 50 peruanos sin que
pase absolutamente nada.
Y desde entonces, poco a poco, la ley se
ha ido convirtiendo en el Perú en
simplemente un
adorno. Y si la ley es un adorno, las
elecciones se convierten en una simple
puesta en escena. Las elecciones son de
mentiritas, son puro show, son, en el
fondo, un funeral.
Ya volvemos con los titulares de hoy,
aquí en En Encerrona.
En el Perú, el 76.2%
de ciudadanos no confía en la
democracia. El Perú enfrenta crisis
políticas constantes, instituciones
debilitadas y una creciente desconfianza
en lo público. Hoy, el país necesita
algo distinto, nuevas herramientas, más
innovación, más impacto. El programa de
gobernabilidad e innovación pública de
la PUCP, en alianza con CAF, forma a
quienes están listos para liderar ese
cambio. Postula ahora.
¿Qué es el Cyber Wow? Es un evento
digital de compras en internet, donde
encontrarás los mejores descuentos de
tus marcas favoritas. Aprovecha, son
pocos días. Ingresa a www.cyberwow.pe.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta al
En Cerrado, a tu mini noticiero
mañanero. Hoy es miércoles 22 de abril
de 2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera,
¿mintió Balcázar sobre la compra de
aviones? Resulta que medios
completamente opuestos, desde la
República hasta Expreso y también
nuestras propias fuentes, insisten en
que el contrato con la empresa gringa
Lockheed Martin para comprarles aviones
F-16 por más de 3,500 millones de
dólares ya se firmó.
Ya se firmó, insisten, este lunes 20 de
abril en la base Las Palmas, sin anuncio
oficial, sin prensa, en plena tensión
electoral.
¿Pueden haber suscrito un contrato sin
la firma del presidente? Nuestras
fuentes dicen que sí, que sí es posible.
Y honestamente sí, pues, porque toda
esta compra ha sido declarada secreto
militar. Así que perfectamente se podría
haber firmado algo. La mayoría de medios
hablan de un contrato, nuestras fuentes
hablan de una carta de compromiso
secreta, pero lo que sea. Se puede haber
firmado algo sin la intervención de
Balcázar, perfectamente, lo que le
permite al presidente salir a decir que
él no ha firmado nada.
Ojo que tanto el ministro de Defensa,
que no ha renunciado, así que todo
indica que anda muy contento, como el
embajador de Estados Unidos, que se ha
tomado fotos bien contento. Bueno, tanto
el ministro de Defensa como la Fuerza
Aérea del Perú tendrían que salir a
explicar hoy mismo si se ha firmado algo
y qué se ha firmado. La segunda, el
abogado de López Aliaga se disculpa con
Samuel Dyer y le echa la culpa al
estrés. Escuchen a Wilber Medina
justificando a su cliente en RPP. A
título personal, yo aprovecho las esta
esta esta entrevista para pedirle a
título personal disculpas a la señora
Keiko Fujimori, al señor Samuel Dyer.
Creo que estas eh expresiones las
considero eh inoportuno, de repente
producto del estrés por el cual está
atravesando este el señor eh hm López
Aliaga. Por lo tanto, mi solidaridad con
la señora Keiko y con eh Samuel Dyer.
Así que el estrés, ¿no?
Ojo que esta es una disculpa a título
personal del abogado, él mismo lo dice.
No son disculpas del todavía candidato
que acusó a Dyer de estar confabulado
con Keiko y con la ONPE para ejecutar el
fraude. Así que las 48 horas que Dyer le
dio a López Aliaga siguen corriendo y
vencen hoy. La tercera, abandonan a
jóvenes peruanos admitidos en Oxford, en
Cambridge y en otras grandes
universidades. Son más de 300
estudiantes de alto nivel afectados que
supuestamente están esperando que se
convoque a la beca Generación
Bicentenario, pero ellos reclaman una
respuesta del Pronabec porque no hay
beca Generación del Bicentenario. Son
jóvenes que ya superaron procesos
altamente competitivos para ingresar a
universidades como Stanford o Columbia y
que ya invirtieron entre 5,000 y 15,000
soles en exámenes, traducciones,
postulaciones, trámites, confiando en un
programa estatal que hoy no les
responde.
Y estos son los días en los que ya se
vencen los plazos para completar los
trámites, o sea, que si no hay
respuesta, se quedan en el aire.
Lo más cercano que han recibido a una
respuesta de Pronabec lo consiguió una
estudiante que estuvo fastidiando es que
no hay plata, ¿ya? Y como no hay plata,
entonces esta beca está atravesando por
un proceso de reingeniería interna y se
están concentrando en los ganadores de
la beca en generaciones anteriores, pero
para la actual no hay, ya fue, o sea,
repito, ya, 300 de los jóvenes más
talentosos del país han sido
esencialmente estafados por el Estado
peruano y no pasa nada. La cuarta,
¿dónde están los venezolanos de la ONPE?
Esta es la nueva locura del fraudismo,
una locura a la que le ha hecho caso la
mismísima Junta Nacional de Justicia.
Todo empezó cuando Wilbert Medina,
abogado de López Aliaga, dijo en un
streaming de fake news que les había
llegado información que los digitadores
de actas de la ONPE eran venezolanos con
problemas con la justicia. Que se nos
diga
si son 200, 300, bueno, sus nombres, sus
apellidos para nosotros pasarle un
escáner. Y esto lo repitió su cliente,
López Aliaga, ¿no? Diciendo que con el
lápiz esos digitadores van a ir
cambiando los resultados, algo que por
cierto, ojo, también se dijo durante la
pataleta del fraude del 2021 que habían
venezolanos en la ONPE, por supuesto era
mentira.
Bien inverosímil, además, que
venezolanos que se han escapado de una
dictadura chavista ahora sean cómplices
de un fraude que supuestamente quiere
instalar una dictadura chavista, pues,
¿no? No resiste el menor análisis, pero
en el Perú de hoy vale todo, así que
ayer la Junta Nacional de Justicia avisó
que le había pedido a la ONPE que
identifique a todo su personal
extranjero, incluyendo nombres, áreas en
las que estaban trabajando y su
modalidad laboral. Y la última, convocan
movilizaciones contra el fraude desde la
derecha y también desde la izquierda.
Anoche, patéticamente, cuatro candidatos
que juntos no suman ni el 2% convocaron
a una marcha blanca. Alex Gonzales,
Walcan Groso, Herbert Caller y Francisco
Diez Canseco juntaron a sus huestes,
unas cuantas decenas de personas, frente
al Jurado Nacional de Elecciones y en un
adelanto de lo que se viene, también se
apareció gente que defendía los
resultados actuales, rechazaba el
terruqueo y hubo allí unos pequeños
enfrentamientos. Por si acaso, para hoy
a las 10 de la mañana están convocando
lo mismo, un plantón frente al Jurado
para defender el voto, pero ahora desde
la izquierda. Ahora Nación, que quedó
quinta pero pasó la valla y a la Alianza
Venceremos que sí se quedaron fuera,
ellos están convocando este plantón y se
les ha sumado el famoso colectivo No a
Keiko.
Pero el más expectante, Roberto Sánchez,
que hoy por hoy es el segundo en el
conteo de la ONPE, Roberto Sánchez del
castillista Juntos por el Perú, lanzó
solo un pronunciamiento de su partido
señalando que Fuerza Popular y
Renovación habían provocado un boicot al
resultado de las elecciones mediante la
narrativa del fraude. Y que ante la
amenaza iban a conformar un frente
político en defensa de la democracia y
la igualdad del voto.
De paso van a armar movilizaciones
constantes. Sánchez ha pedido que sus
militantes salgan a las calles por
regiones, convocando a movilizaciones en
Cajamarca para hoy miércoles, en
Huancavelica para el jueves y Lima este
domingo. Y por otro lado, Renovación
Popular se reconcilió con el fujimorismo
y anunciaron que su equipo técnico se
había reunido con el de Fuerza Popular y
que van a promover un acta conjunta con
las demás fuerzas para que se sumen al
reclamo ante un presunto sabotaje del
proceso electoral. Eso sí, todavía no se
han llegado a acuerdos sobre qué va a
decir esa acta. Mientras el que todavía
no dice nada es Jorge Nieto. Estos
fueron los titulares de hoy, ya volvemos
con la amenaza del niño global y también
con buenas noticias aquí en La Encerrona
con Marco Sifuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales, no te
preocupes más, ven al centro de
odontología especializada del Dr. Julio
Reina, con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamientos dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Repetidos de vuelta al Cerrón a tu mini
noticiero mañanero, este bloque llega a
ustedes gracias al Centro Cultural La
Candelaria, si buscas una experiencia
diferente en Lima te esperamos, un
espectáculo que reúne lo mejor del Perú,
danzas folclóricas, música en vivo y la
gastronomía que nos une alrededor de la
mesa, un lugar donde la tradición, la
cultura y la alegría se viven en cada
presentación, descubre el folclor como
nunca antes, haz tu reserva 994181906
y cerramos este programa con una el
clima importante y con una buena
noticia.
Primero, récords históricos de calor en
Piura, 37,8
grados en Catacaos, casi 5 grados por
encima de lo normal para abril,
superando una marca que llevaba más de
20 años intacta, todo el norte está así,
en Tumbes ya se han registrado hasta
38,5 grados, más de 6 por encima de su
promedio, según el Senami a partir de
mañana empezarán a bajar las
temperaturas
pero ojo, se está pronosticando a nivel
mundial un super fenómeno de El Niño
global para este año, fíjense que en
algunos modelos las predicciones incluso
se salen de la gráfica.
Ojo que este es un El Niño global, lo
que afecta más al Perú suele ser El Niño
costero, el problema es que ahora mismo
estamos bajo un El Niño costero
relativamente moderado, pero hacia la
segunda mitad del año podría ser
alimentado por El Niño global, así que
vayan preparándose porque que es lo que
faltaba. Y la ultimísima, otra vez Perú
es clave, revelan la nueva joya de
Caral, apunten porque se va a poner de
moda, el observatorio astronómico de
Aspero. El equipo de arqueólogos
liderados por Ruth Shady informó ayer
sobre el hallazgo de una estructura de
doble nivel en el asentamiento de
Aspero, una antigua ciudad pesquera de
la civilización Caral ubicada en Supe
Puerto, en la provincia de Barranca en
Lima. El descubrimiento se presentó en
el marco de los 21 años de
investigaciones en esa zona Aspero,
durante los trabajos en el sector
denominado J1, los arqueólogos que
encontraron esta estructura muy cerca de
los principales edificios piramidales
del asentamiento. Y este es un hallazgo
que apunta a que este espacio habría
sido usado para observar fenómenos
astronómicos y su relación con el
entorno natural. Estamos hablando de
2000 años antes de Cristo, con las
justas se habían construido las
pirámides de Egipto y en Caral, la
civilización Caral ya tenía un alto
nivel de conocimiento e incluso se
sugiere que ya existían personas
dedicadas específicamente a este tipo de
conocimiento, a la astronomía, según
explicó la propia Shady a RPP, así que
felicitaciones a todos los involucrados
en este hallazgo histórico. Y ya saben
que hemos lanzado un nuevo polo de La
Encerrona junto a nuestros amigos de
Mundo Reset, la conocida marca de
diseños de camisetas peruanas.
Encuéntralos en mundoreset.com.
Hay este polo que es alucinante con
todos los villanos de La Encerrona y
muchos otros polos. Ellos hacen envíos a
todo el Perú. Visítalos de lunes a
domingo en sus tiendas de Lima y Lince y
Miraflores o ya sabes, en
mundoreset.com. Utiliza el código La
Encerrona 10 y obtén 10% de descuento en
tu compra online. No hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentes a tu
familia, a tus amigos, todos los
fraudistas, sobre todo a ellos y sobre
todo necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil,
inténtalo. Hoy es miércoles de streaming
y para estos días tan tensos en los que
necesitan una serie para relajarse y
para sentir que todo anda bien. Yo les
quiero recomendar Shrinking o Terapia
sin filtro, como le han puesto en
español. Con Harrison Ford haciendo de
sí mismo y al inicio, pero lo que
normalmente sería ya suficiente para una
serie como esta, pero ya luego en las
siguientes temporadas
el tipo la saca del estadio. Un crack
Harrison Ford, pero en realidad el
protagonista es su discípulo, Jason
Segel, al que recordarán de How I Met
Your Mother. Esta es su serie y se nota
mucho. Yo lo que les puedo decir es que
es una serie tonta inteligente, osea, es
perfecta para desconectar sin sentir que
estás consumiendo chatarra. Así que para
estos días tan ansiados, yo les
recomiendo Shrinking o Terapia sin
filtro, que está en Apple TV o en tus
plataformas alternativas favoritas. La
encerrona llegó a ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su página web
inelperu.com. Eso es todo por hoy, soy
José Cifuentes y esto fue La Encerrona,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao, hasta mañana.
Lo humano en la palabra, lo divino en la
música. Así nace Carmina Burana de Carl
Orff.
La Orquesta Filarmónica de Lima abre su
temporada 2026 con una de las obras más
poderosas de la música sinfónica.
Director invitado, Wilfredo Tarazona,
junto a los mejores solistas y coros de
Lima. 25 de abril, 8 en punto de la
noche, Auditorio General de División
Elvio Banini Chumpitazi del Pentagonito
en San Borja.
Entradas a venta en Joinnus.
Los esperamos.
Hola, ¿qué tal? Algunos de ustedes
tienen esta duda. ¿Quieres recibir
nuestro boletín diario por WhatsApp,
acceder a caricaturas todos los días o
simplemente apoyar este proyecto? Solo
tienes que buscar abajo de este video o
de cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. Le das clic y luego eliges
el nivel de la membresía que prefieras,
desde solo 3 soles. Luego seleccionas el
método de pago, ingresas tus datos,
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya. De verdad,
muchas gracias. El apoyo de cada uno de
ustedes va a hacer posible que lleguemos
listos con todas las ideas que tenemos
para las elecciones del 2026.